---
title: "[자바] 객체지향 프로그래밍"
description: "객체지향 프로그래밍에 대해서"
date: 2024-12-23
update: 2024-12-23
tags:
  - 자바
  - 단순 지식
series: "java"
---

## 객체지향 패러다임 - 유의점
객체지향 패러다임은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 위해 다음 두가지에 집중해야 한다.

첫째, 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지를 고민하라. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다. 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.

둘째, 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다. 객체지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라보기 바란다. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현해야 한다. 

훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

## 도메인
소프트웨어는 사용자가 원하는 어떤 문제를 해결하기 위해 만들어진다. 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 부른다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.

요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

일반적으로 **클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다.** 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다. 

## 캡슐화
객체는 상태와 행동을 가지는 복합적인 존재며 스스로 판단하고 행동한다. 

객체지향 이전의 패러다임 에서는 데이터와 기능이라는 독립적인 존재를 서로 엮어 프로그램을 구성했다. 이와 달리 객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현활 수 있게 했다.

이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화 라고 한다.

## 상속과 인터페이스
상속이 가치있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다. 이것은 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있는데 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용 하는 것이라고 생각하기 때문이다.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록이다. 상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다. 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다. 컴파일러는 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.

이처럼 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting) 이라고 한다.

## 다형성
객체가 다른 객체에 메시지를 전달할 때, 실제로 어떤 메서드가 실행될지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 **다형성**이라고 한다.

다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.

정리하자면 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 다시 말해 공통적인 메서드를 가져야 한다는 것이다. 이를 코드로 구현하기 위한 방법이 바로 상속과 인터페이스다.

## 추상화와 유연성
추상화는 같은 계층에 속하는 클래스들이 공통으로 가질 수 있는 인터페이스를 정의하며 구현의 일부 또는 전체를 자식 클래스가 결정할 수 있도록 결정권을 위임한다.

추상화의 첫번째 장점은 추상화의 계층만 따로 때어놓음으로써 요구사항의 정핵을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것이다. 두번째 장점은 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.

추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. 추상화의 이런 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한다.

추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다. 또한 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다.

## 상속보단 합성?
상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위배한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하게 하지 못하게 만든다는 것이다.

상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다. 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.

이 때문에 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되게 되고, 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만든다. 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률이 높아진다. 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.

상속의 두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것이다. 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다. 

```java
// 부모
public abstarct class Dog {
    public void eat() {
        System.out.println("Default food");
    }
}

// 자식
public class DogWithBeefFeed extends Dog {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("Eating beef feed");
    }
}

// 자식
public class DogWithChickenFeed extends Dog {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("Eating chicken feed");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 컴파일 시점에 특정 구현으로 결정
        Dog dog = new DogWithBeefFeed();
        dog.eat(); // "Eating beef feed"

        // 실행 시점에 다른 Feed로 바꾸려면 객체를 새로 생성해야 함
        dog = new DogWithChickenFeed(); // 객체 새로 생성
        dog.eat(); // "Eating chicken feed"
    }
}
```

대부분의 언어에선 이미 생성된 객체의 클래스를 변경하는 기능을 지원하지 않는다. 상속을 통해 다형성을 구현할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되게 되고, 이로 인해 문제가 발생한다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다. 

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화 할 수 있다. 

또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

```java
// 인터페이스
public interface FeedStuff {
    void eat();
}

// Dog 클래스
public class ChickenFeed implements FeedStuff {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("Eating chicken feed");
    }
}

// Cat 클래스
public class BeefFeed implements FeedStuff {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("Eating beef feed");
    }
}

public class Dog {
    private FeedStuff feed;
    
    public void changeFeed(FeedStuff feed) {
        this.feed = feed;
    }
}

// 의존하는 인스턴스를 쉽게 교체할 수 있음
Dog dog = new Dog(..., new BeefFeed());
dog.changeFeed(new ChickenFeed);
```

상속은 클레스를 통해 강하게 결합데는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 이용하는 것이 더 좋은 방법이다.

## 객체지향 패러다임의 핵심

객체지향이란 객체를 지향하는 것이다. 따라서 객체지향 패러다임의 중심에는 객체가 위치한다. 

그러나 각 객체를 따로 때어 놓고 이야기하는 것은 무의미하다. 객체지향에서 가장 중요한 것은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.

> 객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.

객체지향 설계의 핵심은 절절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후에 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다.

참고 : 조영호, 『오브젝트』, 위키북스